네. 제가 내일 부득이하게 좀 중요한
미팅이 생겨서 이번 주 세션을 좀
긴급하게 토요일로 당겼습니다. 내일은
이제 제가 미팅을 하다 보면 아마 좀
늦어질 것 같아서 그래서 아마 사람들
중에 약속 잡힌 사람들이 많아 뭐
참여자가 좀 적을 것 같긴 한데 일단
이거는 녹화해서 올리도록 할게요.
2026년 1월 31일에 진행되는
세션입니다. 정규 세션이고요.
152번째 전략적 해자에 대해서 다시
한번 짚고 넘어가 볼게요. 네. 일단
뭐 오늘은 좀 참여자가 적긴 한데
네. 뭐 제가 갑자기 토요일로 당긴
거라 이거는 뭐 이대로 진행을 해
보겠습니다.
자, 그렇고 전략적 해자란 무엇인가?
자, 전략적 해자는 이제 여러 번
뉴오더에서 한 번씩 등장했던
개념이죠. 해자란 건 성을 둘러싼
도랑을 뜻합니다.이 고대 성들은 높은
성벽이 아니라 주변에 우물를 판해서
해자를 만들었어요. 이렇게 해가지고
방어력을 높혔습니다. 여기서 우리가
배울 수 있는 건 뭐냐? 성은 누구나
지을 수 있지만 그 성이 함락당하지
않게 하는 건 전략이라는 거죠.
누구나 성은 만들 수 있습니다.
재료만 있고 사람만 있으면. 근데 그
성을 함락하기 힘들게 만드는 건
전략의 영역이라는 겁니다. 사업도
마찬가지예요.이 상품이나 서비스는
금방 복재될 수 있습니다. 여러분이
어떤 사업을 시작했어요? 어, 저걸로
돈 좀 버들 한번 생각을 해 보세요.
두존쿠라는게 나와 가지고 때돈을 벌기
시작했어요. 그러니까 얼마나
우리나라의 많은 업체들이 다 두크를
만들고 있습니까? 상품이나 서비스는
금방 복재가 가능해요. 근데
경쟁사로부터 지속적으로 내 사업을
지켜내는 시스템, 즉 해자가 없다면
해당 사업은 오래 지속될 수 없다는
거죠. 뉴오더에서 사업 아이디어나
사업 아이템을 걱정하지 말고 공유해도
된다라고 했던게 여기에 있습니다.
여러분들 중에 이제 처음 사업을 막
구상하고 사업에 도전하는 사람들은 다
똑같은 생각을 해요. 어 내 내
아이디어 내 소중한 아이템 내 소중한
서비스 그거 어차피 출시되면 개나
소나 다 복제할 수 있습니다. 뭐 전
세계에 지금 한국 화장품을 유통할 수
있는게 나밖에 없나요?
뭐 지금 우리나라에 남들한테 사업을
가르쳐 줄 수 있는 사람이 나밖에
없나요? 누구든 능력만 있으면
상품이나 서비스는 금방 복지할 수
있어요. 근데 내 사업을 지켜내는
시스템이 없다면 해당 사업은 금방
무너질 수밖에 없다는 거죠. 그래서
사업 아이템은 언제든 타인이 쉽게
복제할 수 있지만 사업을 지켜내는
시스템은 쉽게 복지할 수 있는게
아니기 때문에 그래요. 때문에 실리콘
밸리 투자자들이 기업의 경쟁력을
평가할 때 필수적으로 묻는 세 가지
질문이 있습니다. 첫째, 쉽게 카피가
가능한 사업인가? 둘째, 경쟁자가
따라하려면 얼마나 많은 자원이
드는가? 셋째, 시간이 지날수록 해자
즉이 시스템적인 방어력이 더
강해지는가?이
세 가지를 엄청 중요하게 생각합니다.
어떤 회사를 사들이거나 어떤 회사를
이제 시스템을 짤 때이 세 가지
질문을 무조건 필수적으로 던져요.
해자는 단일 요소로 만들어지는게
아니라 복합적 구조와 시간이 만드는
진입 장벽이라고 이해를 하면 됩니다.
여기까지 이해됐나요, 여러분?
여기까지 이해되셨나요?
이해 안 되는 거 있으면 중간중간에
다 질문하세요.
그래서이 경영학의 아버지라고 불리는
마이클 포터라는 사람이 있는데 마이클
포터는 전략을 뭐라고 얘기했냐?
전략은 지속 가능한 경쟁 우를
만들어내는 거라 그랬습니다. 여러분은
전략을 짤 때 뭘로 짜아요? 그냥
내가 이제 뭐 해야 될지, 다음
주에는 어떤 걸 해야 될지, 다음
달에는 우리 회사가 도대체 어떤 걸
목표로 해야 될지 이걸 생각하는게
전략인가요?
그것도 전략이 될 수 있겠지만 일단
본질적으로 전략이란 건 지속 가능한
경쟁 우의를 만들어내는게 중요하다는
겁니다. 여기서 중요한 단어는 지속
가능한이에요. 이제 고인 컨이라 그래
가지고 뉴더에서 내가 3년 동안 계속
강조했던 거죠.
지속 가능한 사업이 중요하다고.
여러분은 지금 한 탕 치고 그냥
갑자기 오늘 100만 원 벌고 내일
망하고 이런 사업을 하려는게
아닙니다. 쭉 평생 나한테 돈을 줄
수 있는 캐시카우가 될 수 있는
사업을 만드는게 중요하다는 거죠.
그래서 전략에서 가장 중요한 단어가
뭐냐? 지속 가능하다는 거예요.
전략이란 잠깐 잘되는게 아니라
지속적으로 우의를 점할 수 있도록
구조를 설계하는 것을 뜻한다는
겁니다. 대부분 사람들은 처음 사업을
시작할 적에 자 성장 전략과 차별화를
떠올려요. 동시에 경쟁 우의 전략은
언제나 빠져 있는 걸 볼 수
있습니다. 어떻게 성장시킬까? 내
사업을 어떻게 내 사업을 저 나랑
비슷한 상품이나 서비스를 파는
새끼들하고 차별화를 둘 수 있을까?
이건 누구나 생각합니다. 근데 어떻게
경쟁 우의를 점할 수 있을까는 잘
생각하지 않아요. 자, 성장 전략은
뭐냐? 시장 점유율 확대와 매출 증대
중심입니다. 얘컨데 마케팅이나
영업부서의 확장 등이 여기에
해당되겠죠. 그럼 차별화 전략은
뭐냐? 경쟁사와 기능이나 가치의
차이를 벌리는 것에 중심을 두는
겁니다. 얘컨데 어 내가 더 많은
기능을 가지고 있어요. 그리고 내가
브랜딩을 더 잘했습니다. 이런 것들이
차별화 전략에 속한다는 거죠. 그럼
경쟁의 전략은 뭐냐? 구조적으로 지속
가능한 시장 방어력을 확보하는
겁니다. 여기에 중심을 두는게 바로
경쟁 우의 전략이에요. 오늘 가르쳐
줄이 해자를 형성하는게 여기에
해당된다고 볼 수 있겠죠. 그래서
성장 전략과 차별화 전략은 사업을
앞으로 밀고 나가는 전략이라면 경쟁
우의 전략은 내 사업을 지켜내는
전략이라고 볼 수 있습니다. 아무리
잘 키운 사업이라도 방어력이 존재하지
않으면 만들었던 모든 결과는 수포로
돌아가기 때문에 그래요. 여기까지
이해되셨나요?
여기까지 다 이해되셨어요?
오케이. 넘어가겠습니다. 그래서
요즘날 우리가 이제 사업을 보게 되면
특징이 정말 뚜렷합니다. 상품이나
서비스를 만드는 기술 장벽은 정말
낮아졌죠. 그리고 그것 때문에 유니콘
기업들은 수도 없이 나오고 있어요.
마케팅 비용은 늘어나고 있고요.
고객들은 수많은 선택지로 인해 브랜드
충성도가 점점 낮아지고 있습니다.
여러분들이 지금 당장 어떤 걸 살려
그럴 때 선택지가 너무 많잖아요. 꼭
냉장고를 삼성에서 사야 됩니까?
LG도 있죠. 좀 더 밑으로 내려가면
샤오미도 있을 거예요. 핸드폰 무조건
아이폰에서 사 아이폰을 사야 되나요?
애플이 아니어도 갤럭시도 있습니다.
샤오미도 있고요. 뭐 정말 많은
브랜드들이 있잖아요. 때문에 빨리
성장한 기업은 오래 갈 수 있는
기업이란 공식이 더 이상 성립하지
않게 됐다는 겁니다. 데이터만
보더라도 당장 매년 수백개의 시리즈
B에서 C계 기업들이 사라지고
있어요. 이유는 간단합니다. 사업을
성장시키는 과정에 해자를 형성하지
못했기 때문에 그래요. 자,
여러분들이 모두 알 만한 회사를 한번
예시로 들어 볼게요. 줌이라는게
있습니다. 자, 2020년 팬데믹
당시 전 세계 기업들이 전부 줌을
사용했었죠. 직구석에서 다 같이 우리
화상 회의 합시다. 단기간에 자,
DA 일간 활성 이용자수예요. DA는
3억명이었어요. 주미. 시총은
150조원을 돌파했습니다. 근데
2023년부터 DA가 급감하기
시작합니다. 38%
MS팀이라는게 33% 구글 미 구글
미팅이 25%에 달래요. 고객들을
점점 빼앗기 시작한 거죠. 영상회의
시장을 만들었지만 해자가 존재하지
않아서 지켜내지 못했습니다. 자, 왜
그랬냐? 전환 비용이 거의 없었어요.
스위칭 코스트가 없었습니다. 네트워크
효과도 약했고요. 자, 네트워크
효과는 도대체 뭘까요?
여러분들 맨날 뭐 한 번씩 그런 기사
뜨잖아요. 우리 탈톡 해야 된다. 뭐
탈해야 된다. 뭐 탈톡 합시다. 뭐
카톡이 옛날에 그 개인 정보 다
털렸을 때 다 사람들 뭐라
그랬습니까? 텔레그램으로 넘어가야
된다고 때를 쓰고 있었잖아요. 근데도
왜 여러분들은 여전히 카톡을 썼나요?
네트워크 효과 때문에 그래요. 내가
이걸 사용하지 않는 순간 여러분은
이제 부모님하고 메시지를 주고 받기도
힘들고요. 친구들하고 메시지를 주고
받기도 힘들어집니다.이 네트워크
효과가 너무 약했어요. 줌은 그리고
전환 비용이 너무 낮았습니다. 내가
줌을 사용하지 않고 MS팀을
사용하거나 구글 밑을 사용할 때
거기에 드는 전환 비용이 거의
없었다시피 했습니다. 해서 때문에
팬데믹 당시 위기 상황에 브랜드
충성도가 쌓였는데 그게 한 순간에
사라지면서 시장을 뺏긴 것이라고 볼
수 있다는 거죠. 한번 위워크를 한번
생각을 해 볼까요? 자, 공간을
서비스한다라는 캐치 프레이즈로
10조원 이상의 투자를 유치했지만
2023년에 파산보호 신청을 하게
됩니다. 건물은 누구나 임대할 수
있어요. 고객도 경쟁사도 쉽게 이탈이
가능합니다. 자, 2년을 내가 계약을
했는데 위워크에서 2년 계약이
끝났어요. 어, 나는 그냥 딴데
갈래요. 그냥 내가 다른 사무실
차릴래요. 전환 비용이 없어요.
브랜드를 제외한 지속 가능한 경쟁의
요소가 전혀 없었다는 겁니다. 자,
자산, 인력, 시장 경험 등 모든게
있었지만 방어할 전략이 없었다는
거죠. 위워크 엄청난 회사가 될
거다. 시장에서 엄청난 관심을
받았습니다. 근데 왜 파산보호
신청까지 가게 됐을까요?
내가 여기 남아 있어야 되는 이유가
없는 거야. 내가 여기서 돈을 좀
많이 벌었어요. 내 회사가
커졌습니다. 내가 밖에 나가서 4억을
차리려 그러면 얘네가 나를 막을
방법이 하나도 없다는 거죠. 자,
요즘 바이럴 타고 있는 여러분들 그
워크모어라는 공유 오피스 아십니까?
뭐 요즘 맨날 그 여자의 모자 하나
쓰고 나와 가지고 뭐 저는 30일
안에 여기다 뭐 1조 창호가들을 모을
겁니다. 맨날 막 이거 뜨는 여자에
혹시 보신 분
혹시 보셨던 분? 예. 자.
왜 얘네는 저렇게 광고를 하고
있을까? 이걸 한번 생각해 보시면 될
거예요. 자, 이미 위워크가
보여줬습니다. 공유 오피스는 방어
전략이 없다고 전환 비용 즉 스위칭
코스트가 정말 낮은 산업에 속합니다.
그럼 어떻게 우리는 해자를 만들어서
위워크 같은 결과를 맞이하지 않을 수
있을까를 고민하다가 나온게 어떤
전략이냐? 자, 각 분야에 성공한
사업체들 대표 혹은 부사장들이
멘토로서 한 달에 한 번씩 컨퍼런스
및 코칭을 해 준다. 이게 들어가
있거든요. 그 워크모어 영상을 보면
왜 그러면은 너는 우리 사무실을
선택해야 될까 할 때 각 분야에
성공한 사업체들, 대표 혹은
부사장들이 멘토로서 한 달에 한 번씩
코칭을 해 준다고 합니다. 이걸
해자로 잡고 있는 거예요. 이걸
스위칭 코스트로 잡고 있는 겁니다.
내가 더 이상 워크모어를 이용하지
않으면 나는이 사람들과의 네트워크가
끊기게 되는 거죠. 내가요 식업을
하고 있든 법률 자문 사무소를 하고
있든 내가 워크모어를 이용한다는 이유
하나만으로 저런 대형 로펌 대형
회사들의 부사장들한테 미팅을 할 수
있고 코칭을 받을 수 있는데
워크모어를 떠나는 순간 그게 더 이상
불가능해지는 겁니다. 이걸 전환
비용으로 잡은 거예요. 아셨습니까?
왜 자꾸 워크모어이
광고를 보면 이런 대단한 사람이 이런
회사의 부사장이 우리의 멘토로
참여했습니다.이 영상이 왜 자꾸
들어가 있는지 이제 좀 이해가
됐어요, 여러분.
이걸 해자로 잡은 겁니다. 그래서
내가 늘 뉴더에서 얘기하는 거지만
세상에 그냥 일어나는 일은 없어요.
만약 어떤 사람이 굳이 필요 없어
보이는 일을 하고 있는 것처럼
보인다면 내가 알지 못하는 이유가
존재할 수 있다는 생각을 꼭 해야
됩니다. 저도요. 가끔 이렇게
대기업들을 보고 있으면 이해가 안
되는 행동을 합니다. 분명 저기에는
나만큼 사업을 잘 알고 있고 나보다
사업을 더 크게 하는 사람들이 모여
있는 건데 왜 내가 이해할 수 없는
저런 행동을 할까? 그럼 저는 그걸
공부합니다. 그럼 걔네들이 왜 그런
전략을 사용하는지 이유가 도출돼요.
그러니까 여러분들도 똑같습니다. 어
굳이 내 얘는 왜 여기다가 이런
사람들을 데려다 놓지? 그냥 사무실
이쁘게 만들어 놓고 남들이 다 좋아할
만한 인테리어 갖다 넣어 놓고 좀
고급지게 해 놓고 월세 받으면 그만
아닌가? 근데 왜 굳이 저런 성공한
사업체 대표 혹은 부사장들을 자꾸
데려오려고 하는 거지? 이런 이유가
있다는 거죠. 위워크가 왜 망했냐?
간단해요.
해자가 없었습니다. 전환 비용이
없었기 때문에 사람들이 너무 쉽게
이탈해 버린 거예요.
그걸 방어하려고 자꾸 저런 부분들을
밀고 있다는 거죠. 그래서 여러분들이
이제 사업을 준비하고 있든 혹은 이미
사업을 전개했든
여러 사업체들이 돌아가는 모양세를
보면서 쟤는 왜 저런 행동을 할까라는
질문을 던져 보는게 필이 중요하다.
오케이.
자, 그래서 반대로 성공적으로 전략적
해자를 구축한 회사들의 사례도
있겠죠. 자, 대표적으로 애플이
있습니다. 브랜드 락인 생택의 OS를
하나로 묶어 버렸어요. 아이폰
유저들은 쉽게 안드로이드로 전환하지
않습니다. 물론 기능 자체만 놓고
보면 안드로이드가 더 우수한 부분들이
명확하게 많아요. 근데 자,
에어드롭, 앱스토어, 맥OS 제품당
마진율이 정말 높음에도 고객들은 계속
충성하며 사용할 수밖에 없는 이유가
정말 명확하다는 거죠. 애플이라는
브랜딩 그리고 전환 비용이 높습니다.
애플의 생태계라는 삼중 해자를
형성했기 때문에 그래요. 여러분들
중에 저 애플 워치 쓰는 사람들
있습니까?
여러분들 중에 애플워치 쓰는 사람들
뭐 갤럭시 워치든
이제 애플 워치, 에어팟 이런 걸
쓰는 순간 갤럭시가 핸드폰을 아무리
새끈하게 내놔도
좀 갈아타기가 애매해요. 왜? 나는
갤럭시 워치를 써야 되거든. 나는
애플 워치를 써야 되거든. 물론 뭐
핸드폰을 바꿔도 사용은 할 수 있지만
여러분이 그 모든 기능을 다
활성화시키기 위해선 호환이 되는
핸드폰을 써야 되잖아요.
이런게 전부 다 뭐가 된다? 전환
비용이 되는 겁니다. 내가 애플을
버리고 삼성폰으로 넘어갈 적에 내가
포기해야 되는게 단순히이 2년 3년
지난 핸드폰이 아니라는 거죠.
내가 포기해야 되는 건 애플 워치도
포기를 해야 되고요. 에어팟도 포기를
해야 되고요. 포기할게 정말 많아지는
거예요. 자, 고전적인 경쟁 우는
비용 우위와 차별화 우위에서
이루어졌었습니다. 이게 여러분들 처음
사업하는 사람들이 어떻게든 막 싸게
하려 그러잖아요. 내가이 생각 깨라
그랬죠. 왜? 이건 정말 고전적인
방법입니다. 더 이상 현대 사회에선
유효하지 않아요. 지금 당장 내가 뭐
얘보다 뭐 한 1,000원 더 싸다.
내가 얘보다 만 원 더 싸다. 이거는
여러분의 성공을 보장하지 않습니다.
자, 비용 우의라는게 뭐냐?
경쟁사보다 더 낮은 비용으로 상품이나
서비스를 제공하는 거죠. 차별화
우의는 뭐냐? 경쟁사보다 더 나은
가치, 더 많은 기능을 제공하는
겁니다. 하지만 이런 것들은
모방하기가 쉽다는 거예요. 가격
내리는 거 어렵습니까, 여러분?
가격 내리는 거 어렵습니까? 쉽죠?
내가 지금 3,000원에 팔고
있는데이 옆에 동네 놈이
2,800원에 저 두정쿠를 팔고
있대요. 영마진이 나지 않는 이상
나도 2,800원으로 내려 버리면
됩니다. 어려울게 없어요. 자,
그러면 차별화의 우위. 우리가 더
나은 기능을 갖고 있는데요. 우리가
더 많은 기능을 갖고 있는데요. 자,
세션 109를 복습하신 분들은
아시겠지만 기하급수의 6D 모듈이란
걸 그때 가르쳤었죠. 모든 기능과
모든 기술은요. 결국엔 평준화가
이루어지게 됩니다. 처음에 핸드폰이
나왔어요. 극소수의 부자들만 사용하는
거였어요. 근데 지금 개나 다 쓰죠.
처음에 자동차가 나왔어요. 극소수의
부자들만 사용할 수 있는 거였습니다.
지금 개나소나 다스죠.
똑같아요. 여러분이 어떤 기능을
가지고 그 기능을 앞세워서 차별화의
우비 우의를 점했다고 한들 그게
평생가진 않는다는 거죠. 그래서 자,
반도체 업계를 보게 되면 어디에 돈을
가장 많이 씁니까?
어디에 가장 돈을 많이 씁니까?
반도체는
R&D에 제일 많이 쓰잖아요.
R&D에 천문학적인 돈이 들어갑니다.
왜? 반도체업이라는
산업의 특성은 차별화의 우위로만
돌아가는 거거든요. 결국엔 비용이
계속 매몰될 수밖에 없다. 그래서
내가 여러분들한테 뭐 여러분들이 어떤
인생을 살았고 어떤 배경을 갖고 어떤
지식을 갖고 있는지 모르겠지만
처음부터이 차별화의 우위에 중점을
둬야 되는 산업에 뛰어들지 말라고
하는 이유가 이거예요. 돈이 미친
듯이 깨집니다. 계속 R&D 비용이
들어가게 되고요. 거기에 계속 치다가
기술이 삐끗하는 순간 바로 사업이
망해 버립니다. 그래서 차별화의
우위를 앞세워야 되는 산업은 첫
사업으로 시작하면
엄청 리스크해요. 물론 여러분이
압도적인 기술을 확보한 회사를 만들
수 있다면 뭐 거기서 재팟이
터지겠지만 근데 우리는 정말 평범한
사람들이죠. 대부분은 그렇게 사업할
수 없습니다. 오케이. 여기까지
이해했습니까?
이게 이해 안 지금 이게 이해 안
되는 사람들은 꼭 세션 109
기하급수의 6D 모델 다시
복습하십시오.
그래서 RVV와 브리오라는 개념을
예전에 가르쳤었잖아요. 이거 아마
1년 전에 가르쳤던 거 같은데 때문에
2000년도에 들어서부터 더 이상
외부 환경은 내 사업을 지켜주는
요소가 되지 못함이 정설적 정설적으로
받아들여지고 있습니다. 외부 환경은
내 사업을 지켜주는 요소가 되지
못한다고 정설적으로 이미 받아들여지고
있어요. 이때부터 기업의 경쟁인은
외부 환경보다 내부 자원의 특성에
따라 결정된다는게 널리 받아들여지기
시작하면서 RBV 리소스 베이스
뷰하고요. 브리오의 관점 이거는 세션
102를 복습하시면 돼요. RBV와
브리오의 관점에서 기업 구조를
형성하는게 통용되기 시작했습니다.
이게 중요해요 여러분. 사업을 전개할
적에. 자, RBV를 한번 생각을 해
볼까요?
자, 브리오 그때 가르쳤던 거
기억하세요. 첫째가 뭡니까?
가치입니다. 밸류예요. 회사가
확보하고 있는 자원. 자, 자원의
종류도 여러 가지가 있다고 그때
가르쳤었어요. 이거는 세션 배기를
복습하시면 돼요. 자, 회사가
확보하고 있는 자원이 어떤 경제적
가치나 효율성을 창출해 낼 수
있는지를 평가하는 겁니다. 가치는
가치 제한의 단계에 개입하는 것이므로
클라이언트의 요구를 충족시키거나 어떤
경제적 이득을 제공할 수 있는지
판단할 수 있는 지표로 사용된다는
겁니다. 자, 두 번째가 뭐죠?
레얼리티. 희소성입니다. 회사가
확보하고 있는 자원이 경쟁자들과
비교하여 얼마나 희소한지를 평가하는
거예요. 자원이 희소하다면 그만큼
소수의 사업체들만이 해당 자원을
확보하고 있으므로 경쟁 우의도
자연스럽게 점할 수 있게 되는 거죠.
그리고 모방 불가능성입니다. 기업이
확보하고 있는 자원을 타 기업에서
쉽게 모방하거나 대체하기 어려운지를
평가하는 지표인데 모방하기 어려운
자원을 확보하고 있을수록 강력한 경쟁
우의를 자연스럽게 점하게 됩니다.
그다음이 조직이었죠. 자원이
효율적으로 조직 내에서 활용되기 위해
잡혀 있는 프로세스 혹은 시스템들을
말하는 거예요. 조직의 구조가 어떻게
마련되어 있으며 얼마나 효율적으로
자원들을 활용할 수 있는지 평가할 때
사용됩니다.
이게 최근에 가입한 사람들도 많아
가지고 이거 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요.
세 명 다 적으면 넘어가도록
하겠습니다.
이거 지금 세션 몇 년 동안 들었던
사람들은 이거 브리오 다 알고 있죠?
예. 기억만 하면 안 돼요. 알고
있어야 돼요.
다 적으시면 말씀 부탁드리겠습니다.
영원히 완료.
자, 동현이 완료.
한 명 더 완료되면 넘어가도록
하겠습니다.
그 최근에 가입하신 분들 몇 분
계신데 듣다가 어 내가 잘
모르겠는데요. 이해가 안 되는데요.
하는게 있으면 그냥 편하게 여쭤
보시면 돼요. 그럼 제가 답변해
드립니다. 근데 아마 이제 기존
세션도
보셔야 되고 그 필수 세션이라고 지금
저기 게시판 하나 들어가시면게 있는데
이거네
여기 들어가셔 가지고 필수 세션
제공되는 거 다 보시면 아마 좀
세션을 듣는데 도움이 되실 거예요.
이게 뉴오더가 만들어진지 3년이지나
가지고 이게 3년치 정보들을 토대로
계속 진행되는 세션이라이 필수
세션하고 기존 세션을 같이 안 보시면
예 따라오는데 좀 시간이 많이 걸리실
겁니다. 그래서 이거는 꼭 같이
보시는 걸 추천을 드릴게요. 오케이.
동현이 완료됐고 한 명 더 완료되면
넘어가도록 할게요.
오케이. 예, 넘어가겠습니다.
자, 그래서이 세븐파워라는게
있잖아요. 실리콘 밸리의 전략가염
투자자인 해밀턴 헬머라는 양반이
있습니다.이 사람은 수백개의 기업을
분석해서 두 가지 질문에 도달할 수
있었어요. 자, 왜 어떤 기업은 경쟁
속에서 살아남고 왜 어떤 기업은
비슷한 전략을 쓰는데도 사라지는가?
여러분들도 똑같잖아요. 여러분이 한번
주변을 둘러 보세요. 분명 비슷한
상품을 팔았고 비슷한 서비스를
제공했는데 어떤 회사는 망했습니다.
어떤 회사는 살아남았어요. 자,
헬먼은이 질문에 답을 내리면세파워
The Found데이션 오브스
Strat라는
책에서 경영적 전략을 공식화시켜
줬습니다. 저도 사업을 할 때 어떤
사업을 만들든이 세븐 파워를 항상
생각을 하거든요.
자, 여러분들도 한번 이거를 아시면은
지금 전개하고 있는 사업에서 충분히
검토해 볼 만한 부분이 있을 거예요.
자, 헬머은 해당 책에서 힘을 이렇게
정의했습니다. 지속적인 초과 수익을
가능하게 만드는 구조적인 조건이라는
거죠. 요컨인데 단순히 수익이 나는게
아니라 경쟁자가 따라잡을 수 없도록
만들면서 꾸준한 초과 이익을
만들어내는 힘이 있어야 된다는
겁니다.이 책에서 말하는 것들이
실제로 구현됐을 때 이건 사업에서
해자의 형태로 완성이 되게 되고요.
헬머가 제시한 해자를 구축하기 위해선
일곱 가지 요소가 존재해야 한다고
아시면 된다는 겁니다. 그래서 자,
첫째가 규모의 경제입니다. 규모의
경제는 예전 세션에서 가르쳤다시피
회사가 생산이나 운영 규모를 키울수록
단위당 비용이 줄어드는 걸 뜻합니다.
하지만 이건 회계적인 측면에서의
이해고요. 전략적 해자의 측면에서는
진입 장벽 엔트리 베리어를 형성시킬
수 있다는 거죠. 이유는 경쟁자가
비슷한 상품이나 서비스를 제공하려 할
때 동일한 비용 구조를 갖출 수 없기
때문에 그렇습니다. 자, 이게 무슨
말이냐? 내가 어떤 상품이나 서비스를
제공해 주려고 할 때 나는 원가가
100원이 듭니다. 근데 영운이는
1,000원이 들어요.
규모의 경제로 인해서 나는 더 많은
물량을 찍어내기 때문에 생산 단가가
100원밖에 안 됩니다. 영운이는
1,000원이에요. 자, 그러면 나는
이거를 영운이를이 시장에서 퇴출시키고
싶어. 난 어떤 전략을 쓰면
될까요?이
이 영혼이라는 경쟁사를 난이 바닥에서
퇴출시키고 싶어. 어떻게 하면
될까요?
네. 900원에 판매해 버리면
됩니다.이
때려 죽여도 영운이는 900원에 팔
수가 없거든. 여기서 근데 핵심이
뭐냐? 단순히 저렴한 것만이 전략적
해자를 형성해 주는 건 아니라는
겁니다, 여러분. 자, 첫째 단가
하락 곡선이 명확해야 돼요. 매출의
증가가 실제로 단위 비용의 하락으로
이어져야 된다는 거죠. 자, 내가
BGI한테 어떤 조언을 해 줬냐?
자, 옛날에 BGI가 이제 어떤
식으로 돌아갔습니까?
영업자가 어떤 걸 영업을 해 왔어요.
그러면은 이제 그거를 어떻게
작업했나요?
그걸 어떻게 작업했나요?
내가 영업을 해서 따왔습니다. 그거
어떻게 작업했죠? BJI에서네
10만 원을 주고 작업자한테
맡겼습니다.
자, 그러면 BGI가 지금 한 개의
매장을 땄을 때는 얼만가요? 생산
단가가
서비스 제공 단가가 얼마예요?
뭐 원가라고 얘기해야 되려나? 자,
서비스 제공 원가가 얼마니까? 10만
원이죠. 열개를 따왔어요. 얼마죠?
100만 원이죠? 30개를
따왔습니다. 얼만가요?
단가 하락곡선이 있나요?
단가 하락곡선이 없죠.
그래서 진입 장벽을 형성할 수가 없는
겁니다. 그래서 내가 한번 태쌤을
만나 가지고 뭐라고 했냐?
너희가 지금 해야 되는 그 작업들
중에 프로그램으로 자동화를 시킬 수
있는 부분들을 전부 자동화를 시켜라.
그리고 작업자를 쓰지 말고 직원을
고용해라.
그 프로그램 하나만 있으면 매장을
100개씩 관리할 수 있게 만들고 그
작업자 한 명한테 월급을 250에서
한 300 정도를 맞춰 줘라.
자, 그러면 100개 원래 기존 작업
방식에서는
얼마가 들었습니까?
100개. 원래 지금 기존 작업
방식에서 얼마였어요? 서비스 제공
단가가
100개 매장을 하려면
1천만 원이죠.
근데 프로그램을 만들어 가지고
자동화를 시키고 그거를 어 직원 한
명당 300만 원에 처리를 해요.
얼마가 줄어들었죠?
얼마가 줄어들었죠? 700만 원이
줄어들었잖아요.
따면 딸수록 점점 줄어들게 됩니다.
왜? 왜 그럴까요? 어, 이것도
고정된 거 아닌가요? 자, 10한개의
매장을 가지고 있다고 쳐 보자고
그러면 자, 100개는 똑 떼 놓고
나머지 한 개 매장의
저건 얼마가요?
제공단가
100개는 똑놓고 생각을 할게요.
100개 매장이 됐으면 한 명을 더
고용해야 될 거 아니에요.
300이 되죠. 근데 쪼로로록 따면서
점점 낮아지죠. 단가 하락 곡선이
명확하다는 겁니다. 이해했어요? 단가
하락곡선이 명확해야 된다라는 말이
뭔지 이게 단순히 그냥 뭐 저렴하면
된다. 이게 아니에요, 여러분.
자, 여기까지 이해 못 하신 분?
여기까지 다 이해하셨습니까?
오케이. 넘어갈게요. 자, 두 번째.
경쟁자가 동일 구조를 빠르게 따라오지
못해야 됩니다. 그게 인플라건,
시간이건, 기술적이건 진입 장벽이
존재해야 된다는 거죠. 그 AI
프롬프트를 활용해서 최대한 많은
부분을 자동화시켜 구조를 형성할 수도
있다는 겁니다. 그래서 내가 이제
이거를 프로그램으로 만들어라라고
얘기를 했을 적에 그러면 이건 어떤
구조에서 진입 장벽을 만드는 겁니까?
인프라 시간 기술적
어떤 부분에서 지금 진입 장벽을
만들고 있는 거죠? 내가 프로그램을
만들어서 자동화시켜라고 얘기를 했을
때
어느 부분에서 지금 진입 장벽을
형성하는 겁니까?
기술적.
오케이.
오케이. 자, 세 번째. 구조 자체가
자산화가 될 수 있어야 됩니다. 비용
우의가 일시적인게 아니라 시스템으로서
고정될 수 있어야 된다는 거죠.
그래서 이런 시스템을 짜 놨을 적에
계속 줄어들잖아요. 똑같이 복재가
되죠. 반복성이 있습니다. 그래서
구조 자체가 자산화가 될 수 있는
거예요. 요컨데 자 규모 구조
방어성이 모든 조건들을 갖췄을 때
전략적 해자를 형성해 주는 거라고
보실 수 있다는 겁니다. 오케이?
자, 이거 1 2 3 다 적으시면
말씀 부탁드릴게요.
1 2 3 다 적으시면 넘어가도록
하겠습니다.이
세븐 파워 진짜 중요해요. 여러분,
여러분이 사업에서 어떤 전략을 구상할
때이 세븐 파워를 토대로 전략을
구성하게 되면 여러분 사업이 아무리
개나 소나 처음에 시작할 수 있는
사업이라도 추후에 전략적 해자가
형성되게 됩니다. 그래서 저도
처음에는 나도 내가 쉽게 도전할 수
있는 사업에 도전을 할 거 아니에요.
도전하고 난 다음에 어느 정도 그
시장에서 내가 자리를 잡고 나면이
세븐 파워를 기준으로 전략을
재구성시킵니다. 그래야지 해자를
형성할 수가 있으니까.
오케이.
다 적으시면 말씀해 주세요.
오늘 진짜 많이 눌러 나갔나 보네.
사람들.이
이 토요일이라 다이 클럽가 가지고이
여자 번호 따로 나갔나?
오케. 한 명 더 완료되면 넘어가도록
하겠습니다.
한 명 한 명
우리 영혼이 동현이
오케이 윤철이 됐고 넘어가겠습니다.
자 두 번째가 네트워크 경제입니다.
두 번째 요소는 네트워크 경제인데
네트워크 경제의 경우에는 보통 앱
같은 온라인 사업이 많이 해당돼요.
오프라인에서는 크게 해당이 되지 않는
경우가 많아요. 그냥 알고만 계세요.
그래서 대부분 뉴오더 멤버들은 이제
오프라인 사업을 전개를 하니까 더
많은 사용자가 깔릴수록 더 나은
경험을 제공함으로써 사용자 수가 진입
장벽이 되게 하는 겁니다. 다른
해자의 조건들은 자 비용, 운영,
자원에 기반한 방어력을 형성하는 건데
네트워크 경제는 기업의 성장 그
자체가 해자를 형상하는 전략이 되는
겁니다. 자, 그래서 직접 네트워크
효과가 있어요. 사용자의 수가
증가함으로써 다른 사용자들의 경험에
긍정적인 영향을 끼치는 거예요.
대표적으로 어떤 사업이 있냐?
메신저, SNS가 있죠. 여러분들이
카톡에 혼자 가입돼 있어요. 이게
무슨 의미입니까? 여러분이
인스타그램에 혼자 가입돼 있어요.
이게 무슨 소용이냐고?
이게 직접 네트워크 효과라는 겁니다.
이것 때문에 여러분이 카톡이 아무리
별지랄 연병을 떨어도 절대 옮길 수가
없는 거예요. 자, 그다음 간접
네트워크 효과라는게 있습니다.
사용자의 증가가 공급자 그리고
제유자의 수의 증가로 이어지고요.
그게 사용자의 경험에 긍정적인 영향을
끼친다는 거죠. 그럼 대표적으로 이건
어디에 해당되냐? 자, 배달앱, 당근
마켓, 그리고 여러분이 잘 알고 있는
쿠팡 같은 것들도 여기에 해당됩니다.
그다음으로 양면 네트워크 효과라는게
있어요. 회사가 공급자와 수요자의
성장을 함께 촉진시키는 거죠.
쿠팡이나 토스를 또 생각하시면
되고요. 데이터 기반 네트워크 효과가
있습니다. 유저 데이터가 쌓이면서 더
나은 개인화 및 자동화를 이루는
거예요. 대표적으로 넷플릭스,
채치T, 그리고 틱톡 같은 것들이
있습니다. 콘텐츠 기반 네트워크
효과가 있는데 사용자 생성 콘텐츠로
인해 회사의 가치가 상승하는 거
여러분이 잘 알고 있는 유튜브,
인스타가 있겠죠? 오케이. 이거는
그냥이 정도만 그냥 집고만
넘어갈게요, 여러분.
자. 세 번째는 전환 비용입니다.
아까부터 계속 전환 비용, 전환
비용, 전환비용 그랬잖아요. 세 번째
요소는 전환 비용인데 고객이 현재
사용 중인 상품이나 서비스를 버리고
다른 브랜드로 이동할 때 발생하는
모든 형태의 비용을 뜻합니다. 모든
형태의 비용. 여기서 말하는 비용은
꼭 금전적일 필요는 없어요. 오히려
실제로 사업을 해 보면 비금전적인
비용들이 훨씬 강력한 해자를 형성하는
걸 볼 수 있다는 겁니다. 자,
그러면
여러분이 이제 아, 카톡 마음에
안 든다. 나 그냥 텔레그램 쓰란다.
그럼 여러분이 이제 카톡에 가입돼
있는 친구들과
부모님들하고 연락을 못 하게
되잖아요. 이건 전환 비용일까요?
전환 비용이 아닐까요?
이건 전환 비용일까요? 전환 비용이
아닐까요?
여러분이 지금 당장 아 나 그냥
텔레그램 쓰란다. 나는 라인 쓸다.
그런데 어 내 친구들하고 내 가족들은
라인이나 텔레그램에 가입이 안 돼
있네. 예. 전환 비용이 맞습니다.
전환 비용은 모든 형태의 비용을
뜻해요. 여기서 꼭 이게 금전적일
필요는 없습니다. 전환 비용은 단순히
경제적 논리가 아니라 인간의 의사
결정 구조에서 이해를 해야 돼요.
자, 첫째. 이것도 뉴더에서 여러 번
가르쳤던 거죠. 손실 회피 성향이
있습니다. 사람은 얻는 거보다 잃는
것을 훨씬 더 크게 인식하기 때문에
새로운 서비스를 뭐 10을 더 준다
해도 기존 서비스에서 1는 3이 더
크게 느껴진다는 거죠. 오케이. 자,
인지적 필요가 있습니다. 새로운
방식을 배우는데 드는 정신적 비용은
금전적 비용보다 더 강하게 체감된다는
거예요. 여러분들이 어디로 이제
옮겼어요? 자. 보통 갤럭시를 계속
사용하던 사람들은 아이폰이 뭐
감성적이다. 뭐 이번에 아이폰 디자인
미쳤다. 어쩌고 저쩌고 해도
아이폰으로 안 옮깁니다. 왜?
그 아이폰 인터페이스 이거 익히는게
너무 귀찮거든.
이게 전부 다 인지적 필요로
들어간다는 거죠. 정신적 비용이에요.
내가 뭔가를 새로 배워야 된다는 거.
이런 전환 비용을 통해 합리적인 계산
계산을 해내기 전에 고객들에게
선택지를 제거하는게 전환 비용의
본질적인 목적이라고 보실 수 있다는
겁니다. 자,네 번째는 브랜딩이에요.
헬머가 말하는 브랜딩은 뭐 단순히
로고, 색상, 광고, 슬로건 같은
것들이 아닙니다. 소비자의 마음속에
형성된 지속적인 신뢰, 기대, 감정적
연결을 뜻해요. 조건데 상품이나
서비스가 없어도 기능이 달라져도
클라이언트가 내 회사를 신뢰하고
선택하게 만드는 심리적 진입 장벽을
만드는게 브랜딩이라고 하는 겁니다.
간혹 마케팅이나 브랜딩을 혼동하는
인원들이 있어요. 브랜딩은 상품이나
서비스가 없어도 남게 되지만 마케팅은
상품이나 서비스가 없으면 존재할 수
없다는 차이가 있습니다. 그래서
마케팅과 브랜딩이 똑같은 것이다라는
착각을 하면 안 된다는 거예요.
요건데 마케팅은 고객을 오게 만드는
거고요. 브랜딩은 고객을 남게 만드는
거라고 보실 수 있습니다. 헬먼은
브랜드 파워를 감정에만 의존하지 말고
전략적으로 설계하라면서
3단계로 브랜딩을 구조화시켰어요.
자, 첫째가 핵심 연상입니다.이
회사하면 무엇이 떠오르냐는 거죠?
키워드, 슬로건, 컬러, 언어,
영업톤 이런 것들을 통해 자동 반응을
유도해야 된다고 말했어요. 자, 나는
그냥 미니멀한게 좋아요. 애플이
떠오르죠. 어, 나 이번에 씨,
운동하는 거이 도전 좀 해 볼까?
헬스 도전 좀 해 볼까? 뭐 좀 뭐
러닝 크로 이거 도전 좀 해 볼까?
나이키가 떠오릅니다.
이런게 브랜딩의 정점이라는 거죠.
일단 핵심 연상. 이거는 뭐 금방
적을 수 있으니까 넘어갈게요. 자,
둘째가 반복 경험이에요. 그 이미지에
맞는 경험을 계속 선물해 주냐는
거죠. 브랜드는 약속이라고 말해요.
그 약속이 매번 같은 방식으로
구현되어야 신뢰가 쌓인다는 거죠.
예컨데 쿠팡의 로켓 배송은 언제나
다음날 도착한다는 예측 가능성을
제공해야 된다는 겁니다. 나는 로켓
배송을 시켰는데 언제는 3일 뒤에
오고 언제는 이틀 뒤에 오고 언제는
뭐 하루 뒤에 옵니다.
반복 경험이 안 깔리는 거죠. 대부분
뉴더에서 처음 사업을 전개하는
사람들이 왜 사업이 빠다리가 난다
그랬어요? 이거 저번 세션에서 내가
얘기를 했었는데
왜 대부분 뉴오더에서 처음 사업에
도전하는 사람들이 처음에는 조금 되는
거 갖다가 개 작살난다고
얘기했습니까? 왜 왜 왜 왜 왜
왜
예 반복 경험을 못시켜 줘서
그렇습니다. 처음에 내가 사업을
만들었어요. 아 너무 소중한 거야.
첫 손님이 왔네. 야,이 손님한테
최선을 다해요. 내가 쏟아부 수 있는
에너지를 다 쏟아붙습니다. 그리고
나중에 고객이 한 다섯 명이
됐어요.이 모든 고객들한테 그 정도의
정성을 드릴 수가 없잖아요. 정성이
분산되기 시작합니다. 그러면서 첫
번째, 두 번째 손님들이 어,
반복적인 경험이 또 해 주지 않네.
왜 요즘 이런 거 안 해 주세요? 왜
요즘 이런 거 빠트리세요? 왜 요즘
이런 거 신경 안 써 주세요?
그러면서 신뢰가 깨지게 되는 거죠.
그래서 사업에서 여러분이 상품을
제공하든 서비스를 제공하든 반복
경험이라는 요소가 정말 중요하게
작용하는 겁니다. 대부분 사람들이
이걸 놓쳐서 사업이 조금 되려다 할
때 망하게 되는 거죠. 오케이. 자,
세 번째가 뭐냐? 네러티브
자산입니다.이 회사는 어떤 이야기를
담고 있는가? 브랜드를 구매하는 걸
넘어 참여하는 것으로 느끼게 만드는게
중요하다는 거죠. 자, 여러분들이
대표적으로 알고 있는 파타고니아.
아, 내가 여기다도 예시로
드러났네요. 이거는 그럼 이따가 같이
넘어가면서 설명할게요. 예를 들어
1년 이상 장기 거래를 이어온
고객에게 연말에 1년 넘게 함께 해
주셔서 감사하다며 다음 년도 캘린더를
보내는 등 이런 서비스 해 주는 곳.
특히 뭐 세무사나 막 이런 사람들이
1년 넘게 함께 해 주셔서 감사합니다
하면서 뭐 그 다음 년도 캘린더
만들어서 보내고 이런 거 많이 해요.
내가이 회사의 성장을 지켜보고
있다라는 착각을 하게 만들려고
말합니다. 헬먼은.
그래서 자 파타고니아 대표적으로 환경
보호 철학을 통해 환경을 위한다는
정체성 소비를 유도하는 것도 여기에
포함된다는 거죠. 예전에 파타고니아
한참 핫할 때 그 파타고니아 사는
애들 다 뭐라 그랬습니까? 아,
파타고니아 환경 단체라고. 얘네들이
뭐 티셔츠를 만들 때 얘네는 무슨
철학을 갖고 있고 어쩌고 저쩌고 뭐
줄줄 관심도 없는 그 파타고니아
철학을 존나니까
나는 파타고니아 옷을 입는데
파타고니아 옷이 싸지도 않아요,
여러분. 자기들은 그냥 그 가격이
비싸 가지고 산 거야. 우리나라 저
길바닥에 쓰레기가 얼마나 많은데 뭐
그렇게 환경 단체 그럼 지들이 밖에
나가서 쓰레기라도 죽고 다니냐고.
근데 그 정체성을 소비하는 겁니다.
가격대도 괜찮죠. 파타고니아
비싸잖아요. 어이 새끼 돈 좀 있나?
이런 생각 들게 만들어 줍니다. 근데
또 브랜드 철학도 아 나는이 환경
보호 환경 이런 것 때문에이 새끼
마음에 들어서 하나 잡아왔어. 이런
정체성 소비를 유도시킨다는 거죠.
브랜드 자산은 단기간에 축적되는게
아니므로 고객과 함께한 시간, 경험의
일관성, 감정적 비합리성은
후발주자들이 절대 복지할 수 없는
요소이기에 진입 장벽을 형성한다고
이해하시면 된다는 겁니다.
오케이?
그래서 대부분 회사들이이 돈 좀 벌다
보면 뭘 하기 시작합니까?
뭘 하기 시작해요? 대부분 회사들이
돈을 벌기 시작하면 기부를 하잖아요.
그리고 그걸 기사로 터트리고요. 뭐
관련돼 있는 회사들한테 아, 저희가
이번에 이렇게 기부도 했습니다. 이런
것들을 자꾸 뿌립니다. 기사들을.
왜?
왜
기분은 내가 했지만 그 돈이 너희의
돈 일부를 가지고 와서 기부를 한
거라고 만족감을 느끼라는 거예요.
아, 내가 여기다가 돈 이렇게 썼더니
얘네는 기부도 하네. 그래서 막
음식점들 보면은 뭐 어디다 기부하게
뭐 이거 뭐 저기 성금 모집합니다,
모금합니다. 뭐 이런 애들 많잖아요.
다 그런 겁니다. 그 저기 남양주에
엄청 유명한 식당이 하나 있는데 거의
가면 항상 만석이거든요.
그 이름이 기억이 안 나는데 다음에
기억나면 뉴더에 쳐 줄게요. 거의
맛있습니다. 근데 거기 가면 항상
현수막이 크게 걸려 있어요. 작년에
자기들이 기부 얼마 했다고.이
이 영감쟁이들이 많이 가는데가 가지고
다 뭐라 그러냐면 아 막 내가 여기다
이렇게 막 밥도 많이 먹고 막 얘네들
옛날에 여기 1호실밖에 없었는데 이제
별관도 생겼고 어쩌고 저쩌고 그러니까
얘네가 이렇게 커지고 얘네가 이렇게
기부를 많이 할 수 있는 것도 나
같은 사람들이 계속 와줬기 때문이다
하면서 정체성 소비를 하는 겁니다.
그래서 이게 단순히 어 저거는 그냥
뭐 오브랜드에서나 쓸 수 있는 전략
아니야 이렇게 생각하면 안 된다는
거죠. 여러분들도 사업을 전개하게
되면 여러분들만의 고객이 생기게
됩니다. 그 고객들한테 어떤 정체성
소비를 유도할 것이냐? 이거는 꼭
여러분이 짚어봐야 될 문제일 것이다.
오케이? 자, 2번, 3번 다
적으시면 말씀 부탁드릴게요.
2번, 3번 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다. 습니다.
오케이. 영원이 완료.
그니까 사업도 전략적으로 해 보면
재밌을 수밖에 없습니다. 이게 대부분
사람들이 사업하면 막 스트레스 받고
재미도 없고 그냥 운에 의존할 수밖에
없는게 내가 어떤 방법을 쓸 수
있는지를 모르기 때문에 그래요.이
방법들을 다 알고 적제적소하게 내
상황에 맞게 배치를 하게 되면 지금
뭐 뉴더에 뭐 연매출 15억짜리 회사
만들어지고 있잖아요. 연매출
10억짜리 넘는 회사도 많이
생겼습니다.
이런 사람들은 그냥 세 다 그렇게
얘기하거든요. 야, 축하한다. 연매출
10억. 연매출 10억 축하한다. 다
똑같이 얘기합니다. 그냥 배운 대로만
했다고.
그니까 여러분들도 이거를 잘 생각을
해 봐야 돼요. 그냥 세션 와 가지고
듣고 아, 이런 좀 특이한 방법이
있었네. 야,이 대기업들은 저런
식으로 하는구나. 이렇게 하고
끝내는게 아니라 내가 저거를 내
사업에 어떻게 접목을 시킬 것인가?
이거를 필이 고민해 보셔야 된다.
오케이.
자, 한 명 더 완료되면 넘어가도록
하겠습니다.
오케이. 윤처리도 완료했으니까
넘어갈게요. 자, 다섯 번째가 뭐냐?
고유자원입니다.
다섯 번째 요소는 고유 자원인데
헬머가 말하는 여러 요소들 중에 가장
희소성과 불가 불가역성에 기반한
해자라고 볼 수 있어요. 경쟁사가
모방할 수 없는 희소한 자원을 자사가
독점적으로 보유함으로써 장기적 경쟁
무의를 확보하는 전략인데 여기서
말하는 자원은요. 유형일 수도 있고
무형일 수도 있습니다. 여기서 핵심은
희소성과 비가역성이에요.
자, 인적 자산. 특정 인물이나 팀이
가진 독보적인 인적 능력이 있을 수도
있고요. 독점적인 데이터가 있을 수도
있습니다. 축적된 데이터가 경쟁력의
원천이 될 수도 있어요.
계약이나 라이선스가 될 수도 있겠죠.
특정 유통권, 공급권, 협약으로
해자를 형성할 수도 있습니다.
여러분들이 알고 있는 그 총판 계약
같은게 여기에 해당하겠죠. 그리고
문화와 정체성이 있을 수도 있습니다.
산업 내에 신뢰, 관점, 생태계의
주도권을 점유하는 형식으로
만들어집니다. 그래서 뭐 버크셔,
해서웨이 그리고 뭐 블랙록 같은
기업들이 다 여기에 해당되겠죠. 내가
생각하는 자원이 고유 자원인지를
판별하고 싶으면네 가지 조건을 모두
만족해야 됩니다. 자, 첫째
희소성이에요. 동일한 자원이 시장에
드물어야 된다는 거죠. 둘째가
통제력입니다. 그 자원을 오직 나만
혹은 극소수만 사용이 가능해야
되고요. 셋째가 불가역성입니다.
경쟁자가 쉽게 복재하거나 대체품을
구할 수가 없어야 돼요. 자, 넷째가
전략적 연동성입니다. 그 자원이
수익, 성장, 고객의 충성도에
직접적으로 연결될 수 있어야 된다는
거고요. 요컨인데 단순히 희소한
자원이기 때문이 아니라 실제 내
업계에서의 경쟁력과 연결될 때 해자를
만들어 낸다는 거죠. 오케이? 이렇게
얘기하면 또 아 그러면은 뭐 기술이
있어야 되네요. 뭐 대단한 능력이
있어야 되네요. 이렇게만 해석할 수
해석하는 사람들이 있을 것 같은데
자원은요
유형일 수도 있고요. 무형일 수도
있는 겁니다. 오케이? 특정 인물이나
팀이 가진 독보적인 인적 능력도
해자를 만들어 낼 수 있고요.
축적되는 데이터도 해자를 만들 수도
있어요. 오케이? 이런 관점에서
생각을 해 보시면 이해가 잘 되실
겁니다.이
부분 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다.
특히이 불가역성이라는게
저게 뭐 여러분들이 자 여러분들이
이제 팀을 짰는데이
각각의 개인이 영업 능력이 엄청
뛰어납니다.
똑같은 걸 경쟁사랑 팔아도 이걸 더
잘 설명하고요. 더 어 고유한 자원인
것처럼 설명할 수 있는 능력이
있어요. 자, 그럼 이거는
불가성일까요? 아닐까요?
이거는 불가역성입니까? 아닙니까?
예. 불가역성입니다. 그래서 지금
이렇게 얘기하면 어 그럼 내가 뭐
존나 뭐 아는게 많아야 되나요? 내가
뭐 능력이 있어야 되나요? 내가 뭐
뭐 개발할 줄 알아야 되나요?
그것뿐만이 아니라 여러분이 갖고 있는
그 모든 고유한 능력들이
어 계속 성장하다 보면 그것 또한
불가역성이 될 수 있다는 거죠. 그런
사람들이 윙맨을 만들고 같이 동업을
했을 때 그거는 내 회사의 고유한
자원 중에 하나가 될 수 있다는
겁니다.
자, 다 적으시면 바로바로 말씀해
주세요. 넘어갈게요.
오케이. 우리 윤철이 완료.
두 명 더 완료하면 넘어가도록
하겠습니다.
오케이. 우리 민재도 완료했고 동일도
완료했고 넘어갈게요. 자, 그다음이
프로세스 파워예요. 사업을 영의하면서
진행하는 프로세스를 누적 학습 구조로
만들고 이거 적어 놓으세요. 누적
학습 구조로 만들고 자동화 및
표준화를 이루는게 중요하다는 겁니다.
예컨데 스타벅스의 경우에는 전 세계에
있는 수천개의 매장에서 동일한 품질,
동일한 경험, 동일한 고객 서비스를
제공합니다. 스타벅스 맛이 나는
커피는 자 배합율에 맞춰 원두를
제작하면 되는 것이기에 정말 쉽지만
스타벅스가 운영되는 프로세스는
고유한 자산이기에 복재가 불가능하다는
거죠. 자, 사업에서 프로세스라는 건
여러분, 저 스타벅스 맛이 나는 원두
만들기 쉽습니다. 저거 지금 당장
여러분이 밖에 나가 가지고 스타벅스
만나는 원두 만들어 주세요 하면
웬만한 원두 쟁이들은 다 따라서
만들어요. 어려운게 아니에요. 그럼
스타벅스는 왜 전 세계적인 인류 커피
브랜드가 될 수 있었을까요? 운영되는
프로세스가 고유한 자산이기 때문에
그렇습니다. 사업에서 프로세스라는 건
기술보다 시간이 더 들어가야 되는
들어가야 구축되는 요수이기 때문에
가장 강력한 해자가 될 수 있다고
해요. 이게 무슨 말이냐? 자,
여러분이 돈이 한 10조 정도
있습니다.
웬만한 기술들 다 살 수 있어요.
웬만한 기술을 갖고 있는 기술자들 다
고용할 수 있습니다.
근데 프로세스 자, 그 기술을 가지고
여러분이 회사를 만들고 그 회사가
돌아가는 프로세스를 만드는 걸 돈만
들인다고 이전에 다 짤 수 있을까요?
과연
돈만 들인다고 그 회사가 돌아가는
프로세스를 매끈하게 다 만들 수
있을까요?
아니에요. 왜냐면 결국엔 사람이 하는
일이기 때문에 그 사람이 갖고 있는
특성이나 어 어떤 특징들 때문에 또이
사람이 있기 때문에 이런 문제가
생기고요. 저 사람이 있기 때문에
저런 문제가 생기는게 사업이라는
겁니다. 해서 자 프로세스라는 건
어쩔 수 없이 시간이 들어서
들여가면서 구축할 수밖에 없는
요소다. 예컨데 뭐 기술이나
소프트웨어 같은 것들은 돈만 내면
구매가 가능하지만 수년간 쌓인 내부
노하우는 이전이 불가능하기 때문에
그렇습니다. 그래서 여러분들이 지금
당장 사업을 전개하지 않더라도 여러
프로젝트에 참여하면서 경험을 쌓는게
이게 그냥 어 나한테 어떤 의미도
없는 겁니다라고 말을 할 수가 없다는
거죠. 왜냐면 여러분은 그 과정에서
프로세스를 배우게 되는 거거든요.
근데 대부분 그러면은 그런 입장에서
보면은 회사원들 어 그럼 회사를
다니는 것도 의미가 있겠네요. 의미
있죠. 근데 대부분 회사원들이이
회사가 돌아가는 프로세스를 배우려고
합니까? 아니죠. 그냥 시킨 일만
하고 시간 되면 집이 바쁩니다.
그래서 전혀 남는게 없는 거예요.
오케이. 때문에 사업을 전개할 적에는
진행하는 일들을 그냥 해야 하는 업무
정도로 치부하는게 아니라 어떻게 이걸
내 회사만의 고유한 자산으로 만들
것인가의 초점을 맞춰 디벨롭시키는게
중요하다고 이해하시면 된다는 거죠.
자, 그다음이 카운터 포지셔닝입니다.
마지막은 카운터 포지셔닝인데 현대
사회는 늘 말했듯이 내가 전개하려는
사업은 내가 최초일 가능성이 매우
적습니다. 헬먼은 이런 경우에 카운터
포지셔닝을 통해 기존 기업들이
자발적으로 따라할 수 없는 차별화된
비즈니스 모델 또는 포지셔닝을
설계하여 시장에 진입하고 기존 강좌의
구조를 무력화시킬 수 있는 전략을
구축해야 된다라고 말았습니다.이
이렇게 말하니까 존나 어렵죠. 이거
앞에 이제 후에 세션에서 더 깊게
가르칠 거니까 너무 걱정하지 마세요.
예컨인데 신생 기업이 더 나은
상품이나 서비스를 제공하는게
대표적인데 이건 그냥 가장 쉬운
카운터 포지셔닝을 얘기하는 겁니다.
그래서 이거는 사실 어렵잖아요.
우리는 다 일반인이고 우리는 다
평범한 사람들입니다. 그래서 이거보다
더 어렵지만 여러분이 사용할 수 있는
기술들을 이제 후 세션에서 가르쳐 줄
거예요. 오늘은이 카운터
포지셔닝이라는 개념을 좀 이해하는
정도로 넘어가면 됩니다. 여기서 더
나은 상품이란 비단 상품이나 서비스의
질만을 얘기하는게 아니에요. 패키지
형식 혹은 부가 서비스 등 같이 여러
형태로도 구현이 가능하고요.
프로세스적인 측면으로도 접근이
가능합니다. 왜냐면 기존 시장을
영의하던 기업들로 하여금 내 방식을
따라하려면 기존 수익 구조, 고객
관계, 내부 시스템을 파괴해야 되는
상황을 만들어 버리는 것이기 때문에
그래요. 자, 이게 무슨 말이냐?
여러분이 이제 신규 업체로 시장에
진입을 했어요. 근데 여러분이 어떤
번들링을 하고 패키징을 해 가지고 좀
더 나은 형태로 보이는 서비스를
제공을 합니다. 그럼 기존의 시장에서
1등을 하고 있는 업체가 그거를
무작정 따라할 수 있을까요?
무작정 따라하기 힘들죠. 왜? 왜
그럴까요? 여러분은 지금 한 명, 두
명 고객을 상대하고 있는 거지만
걔네가 만약에 뭐 고객을 한
100명, 200명을 선택하고 있다면
거기에 어떤 기능을 추가하고 어떤
서비스를 추가하는 건 전부 다
비용으로 들어가기 때문에 그렇습니다.
기존에 마진 구조를 어떻게 가지고
있었냐?
근데 마진이 한 10%밖에 안 남는
사업을 하고 있었어요. 시장을 먹기
위해서, 점유율을 올리기 위해서.
그러면 무턱되고 여러분을 따라하기가
쉽지 않다는 거죠. 마진 구조가 깨져
버리니까.
오케이. 그래서 자 역설적이게도 기존
기업들의 강점이 오히려 약점이 되는
순간을 만들어야 내야 된다는게 바로
카운터 포지셔닝입니다. 영원이와
준비적인 사업 중에 이제 외국인 환자
유치 사업이 있는데 2026년 1월
1일부로 한국의 의료 관광은 더 이상
부과세 환급을 해 주지 않게
만들어졌습니다. 근데 이거를 한번
여기용해 볼 수 있다는 거죠. 카운터
포지셔닝이 가능해집니다. 예를 들어서
외국인 환자를 유치할 경우 시술비의
30%를 커미션으로 주는 시장 상황이
아 이거 30% 정도 줘요. 그
외국인 환자를 유치하면 30% 정도
이제 커미션으로 줍니다. 자 이걸
역으로 우리는 마진에서 10%를
페이백해 주는 의료관광 셀퍼럴 구조로
시장을 진입하면 이건 카운터
포지셔닝이 될 수 있다는 거죠. 기존
업체들은 우리를 따라하려면 수많은
이해 관계 속에서 수익 구조, 내부
시스템을 파괴해야 되기 때문이며 1월
1일 이후에 한국에 들어왔음에도
페이백을 못지 아 받지 못한 고객들의
눈치를 봐야 하기 때문에 함부로
따라할 수 없는 사업 구조가 된다는
거죠. 이해됐나요, 여러분? 이런게
카운터 포지셔닝입니다.
기존 업체들은 이미 자기들끼리 수익
구조 배분이 다 끝나 있을 거
아니야. 여기서 30%를 받으면
우리가 얼마씩 쪼개자. 그럼 여기서
10%를 이렇게 페이백해 줘 버리는
업체가 나타났을 때 저 10%를
얼마씩 뱉어낼 건데? 예를 들면 어떤
놈은 5%를 받고 있었어. 근데
얘한테 그럼 2% 배트라 그럴 거야.
너 이제 3%만 받으라고. 이런
사업적 구조 때문에 얘네가 함부로
들어오기가 힘든 시장이 형성된다는
거죠. 이런게 카운터 포지셔닝의 가장
대표적인 예시입니다. 오케이?
이해됐나요, 여러분?
오케이. 자, 그래서 카운터
포지셔닝의 경쟁력은 기득권의 구조적
한계에서 생겨나는 겁니다. 자, 이건
적으면서 들으세요. 자, 첫째, 모방
불가능성이에요. 일반적인 경쟁에서는
차별화 요소가 시간이 지나면
복재되거나 유사 서비스로 등장합니다.
하지만 카운터 포지셔닝은 기득권이
복재가 구조적으로 불가능한 전략이기
때문에 해자를 형성하게 도와준다는
거죠.
자, 기존 업체들은 자신의 수익
모델을 해치는 선택을 해야 되고요.
단순한 전환 비용이 아닌 조직 전체
리뉴얼을 요구하기 때문에 모방이
힘들다는 거죠. 자, 둘째. 기존
업체에 대한 인식이 반전됩니다.이
전략은 단순히 시장의 한켠을
차지하는게 아니에요. 기존 업체에
대한 고객 신뢰와 충성도를 붕괴시키는
구조를 만들어 냅니다. 어 저
새끼들은 이렇게 해서 지들 10%를
뱉어 줄 수 있을 정도면이 새끼들은
도대체 나한테 얼마를 헤쳐 먹고
있었다는 거지?이 생각 안
들겠어요?이
생각 들지 않을까요? 기존 고객들은
야, 쟤네는 이렇게 10%를 뱉어 줄
수 있는 정도인데 그럼이 새끼들은
도대체 나한테 이런 거 뱉어 줄 수
있으면서 안 뱉어 주고 있었던 거네.
이런 식으로 고객 신뢰와 충성도를
붕괴시키는 구조를 만들어 낼 수
있다는 거죠. 쟤네는 왜 저런 좋은
서비스를 제공 안 해 주지? 이런
질문이 드는 순간 업체를 의심하게
되고요. 결과적으로 기존 업체의
정당성이 약화되고 신생 기업이 새로운
기준을 만들어 낼 수 있게 된다는
겁니다.
이해되셨나요?
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
자, 다 적으시면 쭉쭉 말씀해
주십시오. 자, 영혼이 완료.
아, 우리 영혼이 완료됐고
동현이가 빠를 것인가? 닌재가 빠를
것인가?
동현이 막 그냥 지금 완료입니다.
그냥 써 버린 거 아니야?
내가 저 민재보다 느릴 순 없지
이러면서.
오케이.
자, 디코로 넘어오셔서 질문하시면 될
거 같습니다.
오늘 아마 제가 갑자기 좀 내일 일정
때문에 토요일로 바꿔 가지고 참여자가
얼마 없어서 질문이 없을 것 같긴
한데 자, 혹시 이해 안 되시거나
질문이 있으신 분
편하게 질문하십시오.
편하게 질문하십시오. 없나요?
다 이해됐어요, 여러분? 오늘 하는
얘기
보유자원 부분은 알 RVB 세션을
리뷰하면 될까요? 예, 거기
리뷰하시면 다 나와 있습니다. 이미
다 기본 개념들은 뉴더 첫 1년 동안
다 가르쳐 놨기 때문에 예, 그 부분
다 리뷰하시면
예, 기본적인 개념들은 이미 다
가르쳐 놨기 때문에 해당 세션들
복습하시면 기본 개념은 충분히 이해할
수 있을 겁니다.
아까 페이 아 10% 페이백 해 주는
시스템이 잘 이해가 안 갑니다.
그니까 30%가 남아. 그래서 보통
시장에서 업체들은 그냥 30% 마진을
먹었어. 근데 자 원래 우리나라의
의료 관광을 오게 되면 그
우리가 부과세를 내잖아. 그럼
부과세를 황급 받을 수 있었다고.
내가 수성형 수술비가 550만 원
냈으면 50만 원을 돌려줬습니다.
우리나라에서. 근데 이번 년도 1월
1일부터 그걸 없애 버렸다고. 근데
어차피 시장은 30%를 주잖아. 그럼
우리가 할 사업에서는 우리는 그냥
20%만 먹자.이 얘기를 하는 거지.
근데 쟤네들은 이미 몇 년 동안
저렇게 사업을 해 왔기 때문에 그
안에 있는 이해 관계자들이 다 촘촘히
쪼개 먹고 있을 거 아니야. 30%를
기준으로. 그럼 우리가 갑자기
나타났으니까 야, 우리 그냥 20%만
남겨 먹자. 이렇게 얘기할 때 그
모든 이해 관계자들이 다 오케이라고
할까?
아마 아니라고 할 가능성이 높겠죠.
이런 식으로 시장을 카운터 치면서
들어가는 겁니다. 오케이.
자, 다음 질문.
없나요?
5 4
땡!
예. 제가 내일 좀 중요한 미팅이
생겨 가지고 좀 갑작스럽게 제가
토요일로 옮기긴 했는데 예. 그래도
약속 없으신 분들 참여해 줘서
감사드리고요. 다음 주부터 다시
일요일에 정상적으로
진행이 될 겁니다. 예니까
그렇게 아시면 될 거 같고 저는
수요일 미니 세션으로 다시 찾아뵙도록
할게요. 그리고 추가적으로 뭐
부끄러워 가지고 질문 못 하신 분들
계시면 저한테 DM 보내 주세요.
그럼 제가 답변드리도록 하겠습니다.
예. 그리고 3월에
3월 중에 지금
좀 뉴오더
독점 서비스가 또 하나 론칭이 될
겁니다.
뉴오더 지금 그것 때문에 제가 지금
뉴오더 멤버들하고 중국을 계속 왔다
갔다 거리고 있는 거예요. 왜냐면
우리가 내부적으로 이제 프로젝트들이
몇 개가 있잖아요. 근데 이게 그냥
뉴오더에서만 할 수 있는 프로젝트냐?
그건 아니거든요. 그냥 뉴오더
멤버들이 다른 사업체들을 보고 그런
사업을 다 따라서 만들어 본 거지.
근데 뉴오더에서만 독점적으로 제공해
줄 수 있는 서비스를 3월 중에
론칭을 할 계획이에요. 이거
만들어지면 예, 그냥 시장 다 따
먹습니다.
그러니까 이거 만들어지면 여러분들도
이거는 제가 그 외부에 뭐 대행사나
이런데 안 내릴 거예요. 그냥 뉴더에
있는 기존 회사들한테만 이거를 팔 수
있는 판매권을 줄 거거든요.
이게 제가 알아봤더니 시장이 거의
몇백억짜리입니다.
지금 몇백억짜리 시장인데 얘네들 그냥
다 깨부실 수 있어요. 지금 중국을
계속 왔다 갔다 하면서 뭐 미팅도
하고 뭐 여러 가지 일을 보고 있는데
예, 이거 만들어지면 여러분들 이걸로
사업 검이 만들 수 있는 예, 그런
뱅크롤을 좀 형성하시면 좋을 것
같습니다. 그냥 어, 기능적 우예요.
얘네가 따라할 수도 없고
그냥 못 합니다. 예. 하여튼
만들어시면 여러분들 이걸로 사업 자금
만들어 보시면 좋을 것 같습니다.
예, 이상입니다.